Sección 4 de El Príncipe de Maquiavelo. Esta grabación de LibriVox está en el dominio
público. Capítulo 13. De las tropas auxiliares mixtas
y nacionales. Llamanse tropas auxiliares las que un príncipe
recibe prestadas de sus aliados para su socorro y defensa. Habiendo experimentado, a pesar suyo,
el Papa Julio II en la empresa de Ferrara, el peligro de valerse de milicias mercenarias,
recurrió a Fernando, rey de España, quien se obligó por un tratado a enviarle tropas de socorro.
Esta especie de milicia puede ser útil a quien la envía, pero siempre es funesta al príncipe que
se sirve de ella, porque si es vencida, él es quien sufre la pérdida, y si vencedora,
queda a su discreción. Llena está la historia antigua de ejemplos que lo confirman, pero me
imitaré a contar uno reciente. Queriendo Julio II apoderarse de Ferrara, pensó encargar el cuidado
de esta expedición a un extranjero, mas por fortuna suya ocurrió un incidente que le salvó
de haber pagado bien cara semejante imprudencia. Fue el caso que, habiendo sido derrotadas sus
tropas auxiliares en Rávena, se vio el vencedor acometido inopinadamente por los suizos que le
pusieron en huida, y de esta suerte se libró el pontífice, no solo del enemigo que fue vencido
posteriormente, sino de sus tropas auxiliares, que tan poca parte tuvieron en la victoria alcanzada.
Habiendo determinado los florentinos poner sitio a Pisa, y careciendo de milicias nacionales,
tomaron a su servicio diez mil franceses. Falta que les acarreó mayores males que los que hasta
entonces habían padecido. El emperador de Constantinopla, amenazado por sus vecinos,
metió en la Grecia diez mil turcos, a quienes no pudo echar de allí, concluida la guerra,
y quedó esta provincia sujeta a los infieles. Aquel pues que quiera ponerse en estado de no
vencer nunca, no necesita más que valerse de esta clase de milicia, que es aún peor que las tropas
mercenarias, porque forma un cuerpo solamente sujeto a la obediencia de un extraño. Por el
contrario, si se levanta esta última clase de milicias por quien las emplea y paga, y no forman
un cuerpo separado, no será tanta la contingencia de que sean perjudiciales una vez vencido el
enemigo, porque siendo nombrado el jefe por el mismo príncipe, no puede de un golpe adquirir
bastante autoridad sobre el ejército para hacerle que convierta las armas contra el que le paga.
En fin, yo creo que tanto debe temerse el valor de las tropas auxiliares,
cuanto la cobardía de las mercenarias, y que un príncipe prudente más bien querrá exponerse a
ser batido con sus propias tropas que a vencer con las extranjeras, además de que no es verdadera
victoria la que se consigue por medio de extraño socorro. En prueba de esta proposición, no puedo
menos que citar el ejemplo de César Borgia. Se apoderó de Imolae de Forli, valiéndose del
auxilio de las tropas francesas, viendo desde luego que no podía contar con su fidelidad,
recurrió a la milicia mercenaria que capitaneaban los ursinis y los vitellis como menos temible,
y encontrando después el príncipe tan poca seguridad en unas como en otras, tomó el partido
de deshacerse de todas y no volvió a servirse sino de sus propios soldados. Si se quiere conocer la
diferencia excesiva que hay entre estas dos especies de milicia, compárense las campañas
del mismo duque, teniendo a sueldo suyo a los ursinis y los vitellis con las que hizo al frente
de sus propias tropas, porque nunca pudo conocerse bastante su talento hasta que fue dueño absoluto
de sus soldados. Bien quisiera ceñirme a los ejemplos sacados de la historia moderna de Italia,
pero viene tan al caso el de Hierón, tirano, de Siracusa, de quien ya he hablado, que no
lo puedo omitir. A Viale confiado esta ciudad el mando de sus tropas, compuestas de extranjeros
mercenarios, y no tardando aquel general en reconocer cuán poco podía prometerse de semejante
milicia salariada, cuyos jefes se conducían casi como nuestros italianos, viendo ya claramente que
sin peligro no podía servirse de ella ni licenciarla, tomó la violenta resolución de
destruirla y sostuvo después la guerra con sus propios soldados. También citaré otro pasaje
histórico sacado del viejo testamento, habiéndose ofrecido David a salir a pelear contra el temible
el rey Saúl. Para encender su ánimo le armó con su espada su morrión y su coraza, pero viendo
David, que más le servían de embarazo que de provecho estas armas, declaró que para vencer a
su enemigo no necesitaba otras que su propia onda y el cuchillo. Rara vez le sienta uno bien la
armadura ajena, lo más común es que venga demasiado estrecha o demasiado holgada y cayéndose de los
hombros. En fin, o la milicia extranjera sirve de carga muy pesada o abandona al que la busca
cuando podría ser útil, o se vuelve contra el mismo que se vale de ella. Carlos VII, padre de
después que con su valor libró a Francia de los ingleses quedó convencido de la necesidad de
combatir con sus propias fuerzas. Estableció por todo el reino compañías regladas de caballería
y de infantería. El citado Luis suprimió después los infantes y en su lugar sustituyó a los suizos.
Más esta falta que cometieron también sus sucesores es el origen de los infortunios de
aquel estado como se ve en el día, porque acreditando estos reyes la milicia albética
envilecieron la suya propia, que habiéndose acostumbrado a combatir con los suizos cree
que no puede vencer sin ellos. De suerte que los franceses ni se atreven a pelear contra los
ni a hacer la guerra a nadie sin ellos. Son pues los ejércitos franceses en parte mercenarios y en
parte nacionales mezcla que les hace superiores a las tropas puramente asalariadas o puramente
auxiliares, pero inferiores con mucho a las que se forman en el mismo país. El ejemplo que acabo
de citar basta para probar que Francia sería invencible si hubiera observado fielmente las
disposiciones militares de Carlos VII. Más llega tanto, por desgracia, la imprudencia de los hombres
que entran a ciegas en las empresas prometiéndose ventajas imaginarias y llevándose de apariencias
lisonjeras, sin conocimiento ni previsión del mal que está oculto, como sucede con la calentura
ética de que ya he hablado. Así que no es verdaderamente prevenido el príncipe que no
conoce los males, sino cuando ya no es ocasión de remediarlos. Conocerlos a tiempo es ciencia
poco común entre ellos. La primera causa de la decadencia del imperio romano fue haber tomado
sueldo a los godos, circunstancia que dio crédito a estos bárbaros a costa de la milicia romana.
Un príncipe que no puede defender sus estados sino con tropas extranjeras se halla a merced de la
fortuna y sin recurso alguno en la adversidad. Es máxima generalmente recibida que nada hay tan
como el poder, que no se apoya en sí mismo, es decir, que no se defiende por sus propios
ciudadanos, sino por medio de extranjeros, ya sean aliados, ya sean asalariados. No es difícil
poner en pie una milicia nacional, empleando los mismos medios de que se sirvieron con tanta
habilidad Filippo, padre de Alejandro Magno, y otros muchos estados, así monárquicos,
como republicanos, de los cuales he hablado ya en mis escritos anteriores. El lector puede consultar
las constituciones de aquellos pueblos para acabar de instruirse en esta materia.
Capítulo 14. De las obligaciones de un príncipe con respecto a la milicia.
El arte de la guerra es el único estudio a que deben dedicarse los príncipes, por ser
propiamente la ciencia de los que gobiernan. De sus progresos en ella pende la conservación
de sus propios estados y su acrecentamiento, de modo que por haberse aventajado en este estudio,
han subido muchas veces los simples particulares a la dignidad suprema, al paso que en otros
calleron de la altura vergonzosamente los soberanos por entregarse a un cobarde y afeminado reposo.
Ciertamente consiste la pérdida de los estados en el desprecio de un arte tan importante, y en su
cultivo la adquisición de otros nuevos, así como al estable y pacífica posesión de los adquiridos.
Francisco Esforza, de simple particular, llegó a ser duque de Milán porque tenía a su disposición
un ejército que sabía dirigir, y sus hijos, de duques que eran, quedaron reducidos a simples
particulares por no haber heredado el talento de su padre. Nada de extraño hay en esto,
porque ninguna cosa contribuye tanto a que pierda un príncipe la autoridad de que goza,
cuanto el no ser capaz de ponerse al frente de sus tropas, y por lo mismo, de nada debe cuidar tanto,
como de no envilecerse en el aprecio de sus súbditos, según probaré después.
Así como no puede establecerse comparación alguna entre los hombres armados y los inermes,
del mismo modo sería absurdo esperar que los últimos mandasen y los primeros obedeciesen.
Un príncipe desarmado no puede tener seguridad ni sosiego en medio de súbditos armados,
pues estos despreciarán siempre a los demás y les serán justamente sospechosos.
¿Y cómo podrían trabajar de común acuerdo? En una palabra, el príncipe que no conoce el
arte de la guerra no puede granjearse la estimación de sus tropas ni fiarse de ellas.
Tienen pues los príncipes necesidad de dedicarse enteramente al arte de la guerra,
el cual exige, junto con un estudio o trabajo mental, el ejercicio de las armas.
Comenzando por este último, debe esmerarse el príncipe en que sus tropas estén bien
disciplinadas y ejercitadas con regularidad. La caza le acostumbrará mejor que cualquier
otra cosa a la fatiga y al sufrimiento de las intemperies del aire. Este ejercicio
le enseñará también a observar los sitios y las posiciones, a conocer la naturaleza de los ríos y
de las lagunas, a medir la extensión de las llanuras y de los montes y al mismo tiempo irá
adquiriendo el conocimiento topográfico del país que ha de defender y se habituará poco a poco a
reconocer los lugares donde podrá luego conducirle la guerra. Como, por ejemplo,
los valles y las llanuras de la Toscana y, del mismo modo, los ríos y pantanos, son semejantes
a los de otros países. El estudio de uno puede servir para el conocimiento de los demás.
Es ciertamente este estudio utilísimo para los que mandan ejércitos y el general que le desprecie
no sabrá nunca encontrar al enemigo ni guiar sus tropas ni acamparlas ni dar a tiempo una batalla.
Los historiadores griegos y romanos alaban, con mucha razón, a Philopemen, príncipe de los
En sus viajes se detenía muchas veces con sus amigos y les preguntaba ¿cuál de los dos ejércitos
tendría la superioridad si el uno estuviese colocado sobre tal altura y ocupara el otro tal
lugar? ¿Cómo aquel que suponía estar a su mando podría acercarse al contrario y presentarle batalla?
¿Cómo debía conducirse para hacer su retirada o para dar caza al enemigo en caso de que éste
se retirase? Proponía les, del mismo modo, todos los lances que pueden ocurrir en la guerra.
Escuchaba su dictamen con atención y, por último, daba el suyo fundándole. Así rara vez le sucedía
ser sorprendido por sucesos imprevistos. En cuanto a la parte del arte militar que se
aprende en el gabinete, debe el príncipe leer la historia, poniéndole particular atención en las
hazañas de los grandes capitanes y examinando bien las causas de sus victorias y de sus derrotas.
Sobre todo, conviene seguir el ejemplo de varios hombres célebres que se propusieron imitar algún
modelo de la antigüedad y seguir sus huellas. Alejandro el Grande se inmortalizó procurando
imitar a Aquiles, César imitando al mismo Alejandro, Escipión a Ciro, de manera que,
si nos tomamos el trabajo de confrontar la vida de Escipión y la de Ciro escrita por
Xenofonte, veremos que el romano fue generoso, afable, humano y continente como su modelo.
Estas son las ocupaciones más dignas de un príncipe prudente en tiempo de paz, a fin de que,
si la fortuna se muda, pueda ponerse acubierto de sus golpes.
Trátase al presente de examinar la conducta que ha de observar un príncipe con sus
y con sus amigos. Y aunque otros han hablado ya de esta materia, no pienso que se atribuirá a
presunción el atreverse a presentarla aquí de una manera diferente. Como mi objeto es escribir para
aquellos que juzgan sin preocupación, hablaré de las cosas como son en realidad y no como el
se las pinta. Figúrase a veces la imaginación, repúblicas y gobiernos que nunca han existido,
pero hay una distancia tan larga del modo con que se vive, al que deberíamos tener de vivir,
que aquel que reputa por real y verdadero lo que sin duda debería serlo y no lo que es por
desgracia, corre a una ruina segura e inevitable. Así que no temeré decir que el que quiera ser
bueno absolutamente con los que no lo son, no podrá menos que perecer tarde o temprano.
Por esto el príncipe que desee serlo con seguridad debe aprender a no ser siempre bueno,
sino a lo que exijan las circunstancias y el interés de su conservación.
Dejando a un lado, pues las ideas falsas que muchos se forman de los príncipes y deteniéndose en las
que son verdaderas, digo que nunca se habla de un hombre o sujeto determinado y en especial de un
mérito, alguna buena o mala prenda. El uno es liberal, el otro avaro, aquel da con franqueza,
este es codicioso. En una palabra, es un hombre de honor o sin fe, es afeminado o pusilánime o
valeroso y emprendedor, humano o cruel, afableo o altanero, de vida arreglada o destemplada,
bribón u hombre de bien, dócil o duro y áspero, grave o alocado, religioso o impío.
Gran dicha sería a la verdad hallar un príncipe que reuniera todas las buenas prendas que he
señalado, pero como nuestra naturaleza no es capaz de tanta perfección, es necesario a lo menos que
el príncipe bastante prudencia para preservarse de aquellos vicios y defectos que pudieran perderle.
Debe librarse también, si le es posible, de los otros defectos menores que no pueden comprometer
su seguridad ni la posesión de sus estados, más si fuese superior a sus fuerzas en librarse de
no debe incomodarse tanto como por no incurrir en las faltas graves que causarían su ruina.
Tampoco debe reparar en que se bituperen en él los vicios que son útiles para la conservación de
sus estados, porque bien meditadas las cosas, tal cualidad que parece buena y laudable le perdería
inevitablemente, y de tal otra, que parecerá mala y viciosa, dependerá su conveniencia y seguridad.
Capítulo 16 De la liberalidad y la parsimonia
Comenzando por las primeras cualidades de que acabo de hablar, confieso que es muy bueno
acreditarse un príncipe de liberal, pero peligroso también ejercitar la liberalidad
de manera que no sea después temido ni respetado. Voy a explicarme. Si el príncipe se muestra
liberal en grado conveniente, quiero decir, con medida y discernimiento, contentará a pocos y
Por otra parte, un príncipe deseoso de que su liberalidad sea ponderada no repara en ninguna
clase de gastos, y para mantener esta reputación suele luego verse obligado a cargar de impuestos
a sus vasallos y echar mano de todos los recursos fiscales, lo que no puede menos de hacerle
aborrecible, fuera de que agotado el tesoro público con su prodigalidad no solo pierde
su crédito y se expone también a perder sus estados al primer revés de la fortuna,
sino que al cabo gana con sus liberalidades mayor número de enemigos que de amigos,
como sucede todos los días. Lo más singular es que tampoco podrá mudar de conducta ni
moderarse sin que al instante se le tache de avaro. Supuesto pues que un príncipe no puede
ser liberal si no a tanta costa, haga poco caso de que le tengan por mezquino y avaro,
sobre todo si mediante la economía logra que sus rentas alcancen a cubrir sus gastos y que sin
necesidad de echar nuevas contribuciones se haya en disposición de defender sus estados y aún de
dar empresas sutiles. Cuenta entonces con que le tendrán por bastante liberal todos aquellos a
quienes nada quite, que serán los más y los mejores, y que al contrario será siempre muy
corto el número de los que le acusen de avaro porque no les da todo lo que piden. Es notable
que en nuestros días solamente hayamos visto hacer cosas grandes a los que han tenido opinión de
avaros y que se han arruinado todos los demás. Julio II consiguió el pontificado por sus
liberalidades, pero luego juzgó muy bien que para sostener la guerra contra el rey de Francia le
serviría de poco la reputación de liberal que había adquirido y así procuró que sus ahorros
le pusieran en estado de soportar la guerra sin exigir nuevas contribuciones. El rey que ocupa
hoy día el trono de España jamás hubiera llevado a cabo sus empresas si hubiese hecho
aprecio de lo que podrían hablar sobre su economía. Así pues un príncipe para no llegar a ser pobre,
para poder en caso de invasión defender sus estados y no recargar a sus súbditos con nuevos
impuestos no debe sentir que se le tenga por avaro, supuesto que en este malamente llamado vicio
consisten la estabilidad y la prosperidad de su gobierno. Se dirá caso que César consiguió el
imperio por sus liberalidades y que otros muchos se han elevado por el ejercicio de la misma cualidad,
más a esto respondo que es muy diferente el estado de un príncipe del de un hombre que
aspira a serlo. Si César hubiera vivido más largo tiempo habría perdido la reputación del
liberal que le abrió el camino del imperio o se hubiera perdido a sí mismo queriendo conservarlo.
Se cuentan no obstante algunos príncipes que han hecho proezas con sus ejércitos
distinguiéndose siempre por su liberalidad, pero esto dependía de que sus dádivas no eran
gravosas al tesoro público. El príncipe debe usar con economía de sus bienes y de los de sus
súbditos pero debe ser pródigo de los que tomare al enemigo si quiere ser amado por sus tropas.
No hay virtud que tanto se gaste por sí misma si puede decirse así como la generosidad. El
demasiado liberal no lo será largo tiempo se quedará pobre y será despreciado a menos de
que no sacrifique a sus súbditos con continuos tributos y demandas y entonces se hará odioso.
Nada debe temer tanto un príncipe como ser aborrecido y despreciado y la liberalidad
conduce a estos dos escollos. Si fuese necesario escoger entre dos extremos siempre valdría más
ser poco liberal que ser lo demasiado puesto que lo primero aún cuando sea poco glorioso no acarrea
a lo menos como lo segundo el aborrecimiento y el menosprecio capítulo 17 de la crueldad y
de la clemencia y si vale más ser amado que temido paso ahora a tratar de las otras cualidades que
se requieren de los que gobiernan está fuera de discusión que un príncipe debe ser clemente pero
a tiempo y con medida cesar borgia fue tenido por cruel más a su crueldad debió las ventajas de
reunir a sus estados la romaña y de restablecer en esta provincia la paz y la tranquilidad de
que se había visto privada largo tiempo bien considerado todo será preciso confesar que
este príncipe fue más clemente que el pueblo de florencia el cual por evitar la tacha de cruel
dejó destruir a pistola no debe hacerse caso de la nota de crueldad cuando se trata de contener al
pueblo dentro de los límites de su deber porque al fin se haya que ha sido uno más humano haciendo
un corto número de castigos indispensables que aquellos que por demasiada indulgencia provocan
el desorden de que resulta luego la rapiña y la muerte como que los tumultos comprometen la
seguridad del estado o le destruyen al paso que la pena impuesta por el príncipe a los delincuentes
tan solo recae sobre algunos particulares pocas veces un príncipe nuevo se salva de la nota de
porque está lleno de peligros toda la dominación nueva y así dido en virgilio se disculpa de la
severidad de que usaba por el apuro a que la había reducido el interés de sostenerse en un trono que
no había heredado de sus abuelos res dura et regni novitas metallia con gut moliri et late
custodi tueri no es conveniente tampoco que el príncipe tenga miedo de su sombra ni que
escuche con demasiada facilidad las relaciones siniestras que le cuenten antes bien debe ser
muy circunspecto así para creer como para obrar sin desentenderse de los consejos de la prudencia
pues hay un medio racional entre la seguridad loca y la desconfianza infundada algunos políticos
disputan acerca de si es mejor que el príncipe sea más amado que temido y yo pienso que de lo
uno y de lo otro necesita pero como no es fácil hacer sentir en igual grado a los mismos hombres
estos dos efectos habiendo de escoger entre uno y otro yo me inclinaría al último con preferencia
es preciso confesar que generalmente los hombres son ingratos disimulados inconstantes tímidos e
interesados mientras se les hace bien puede contarse con ellos nos ofrecerán sus bienes
sus propios hijos su sangre y hasta la vida pero como ya tengo dicho todo ello dura mientras el
peligro está lejos y cuando este se acerca su voluntad y la ilusión que se tenía desaparecen
al mismo tiempo el príncipe que hiciera caudal de tan lisonjeras palabras y no cuidara de estar
preparado para cualquier evento que pudiese sobrevenir se hallaría muy expuesto a perderse
porque los amigos que se adquieren a costa de dinero y no en virtud de las prendas del ánimo
rara vez se conservan durante los contratiempos de la fortuna y no hay cosa más frecuente que
abandonado de ellos al llegar la ocasión en que más se los necesita generalmente se hallan los
hombres más prontos a contemplar al que temen que al que se hace amar lo cual consiste en que siendo
esta amistad una unión puramente moral o de obligación nacida de un beneficio recibido no
puede subsistir contra los cálculos del interés mientras que el temor tiene por objeto el apartamiento
de una pena o castigo de cuya idea la impresión que recibe el ánimo es más profunda sin embargo
el príncipe no debe hacerse temer tanto que deje de ser amable y merezca que le aborrezcan no siendo
difícil encontrar un buen medio y mantenerse en él bastarle para no ser aborrecido respetar
las propiedades de sus súbditos y el honor de sus mujeres cuando se haya en la necesidad de imponer
la pena de muerte manifieste los motivos que tuviera y sobre todo no toque a los bienes de
los condenados porque es preciso confesar que más pronto olvidan los hombres la muerte de sus parientes
que la pérdida de su patrimonio por otra parte tiene el príncipe sobradas ocasiones de tomar los
bienes ajenos si se propone vivir de la rapiña al paso que son mucho más raras las de derramar la
sangre de sus súbditos y se acaban más pronto pero hallándose el príncipe al frente de su ejército
y teniendo bajo sus órdenes una multitud de soldados no debe hacer caso de que entre ellos
se le tenga por cruel respecto a que les será útil esta misma reputación para mantener la
tropa en obediencia y para evitar toda especie de facción entre otras prendas admirables poseía
aníbal la de hacerse temer de sus soldados en tanto grado que habiendo conducido a país
extranjero un ejército numerosísimo compuesto de todo linaje de gentes no tuvo que castigar el
menor desorden ni la falta más ligera contra la disciplina ya siéndole la fortuna favorable ya
siéndole contraria efecto que solamente puede atribuirse a su extremada severidad y a las
demás dotés que le hacían respetar y ser temido del soldado sin lo cual ni su ingenio ni su valor
le hubieran sido útiles hay sin embargo escritores tampoco juiciosos en mi opinión que aunque hagan
el debido elogio de las grandes empresas de aníbal no aprueban semejante máxima pero nada
le justifica tanto en esta parte como el ejemplo de stipión uno de los mayores capitanes que nos
da a conocer la historia de roma la excesiva indulgencia suya con las tropas que mandaba
en españa no produjo sino desórdenes y últimamente un alboroto general por lo que fabio máximo le
en cara delante del senado pleno que había estragado la milicia romana habiendo dejado
sin castigo el mismo general la bárbara conducta de uno de sus tenientes con los locrienses
observó un soñador para justificarle que había hombres a quienes era mucho más fácil no cometer
hierros que castigarlos semejante exceso de indulgencia hubiera con el tiempo deslucido
la reputación y gloria de stipián si hubiese continuado mandando y conservar a las mismas
disposiciones pero lejos de perjudicarle redundó todo en mayor honra suya porque vivía bajo el
gobierno del senado concluyó pues volviendo a mi primera cuestión acerca de si vale más ser amado
temido que como los hombres aman por libertad o por capricho y por el contrario temen según
el gusto del que los gobierna un príncipe prudente no debe contar sino con lo que está
a su disposición pero sobre todo cuide según ya tengo advertido de hacerse temer sin llegar
a ser aborrecible fin de la sección 4